{\rtf1\ansi\ansicpg1250\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang1029\deflangfe1029{\fonttbl{\f0\froman\fcharset238\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}
{\f2\fmodern\fcharset238\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}{\f38\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}{\f37\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f39\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f40\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f41\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f42\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f43\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}
{\f44\froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}{\f58\fmodern\fcharset0\fprq1 Courier New;}{\f57\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f59\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f60\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}
{\f61\fmodern\fcharset177\fprq1 Courier New (Hebrew);}{\f62\fmodern\fcharset178\fprq1 Courier New (Arabic);}{\f63\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}{\f64\fmodern\fcharset163\fprq1 Courier New (Vietnamese);}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;
\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;
\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1029\langfe1029\cgrid\langnp1029\langfenp1029 \snext0 Normal;}
{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}{\s15\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\f2\fs20\lang1029\langfe1029\cgrid\langnp1029\langfenp1029 \sbasedon0 \snext15 \styrsid5834122 Plain Text;}}{\*\rsidtbl \rsid864701\rsid2124194\rsid2563659\rsid3685176\rsid4133570\rsid4719756\rsid5834122\rsid6160631\rsid6247263\rsid7539167\rsid9507925
\rsid9902688\rsid13052655\rsid15543296}{\*\generator Microsoft Word 10.0.6612;}{\info{\title &1TERORISMUS}{\author Ivana Vale\'9aov\'e1}{\operator Mark\'e9ta Slav\'ed\'e8kov\'e1}{\creatim\yr2004\mo12\dy7\hr7\min34}{\revtim\yr2005\mo3\dy18\hr8\min33}
{\version11}{\edmins16}{\nofpages11}{\nofwords2503}{\nofchars14769}{\*\company N\'daOV Praha}{\nofcharsws17238}{\vern16389}}\paperw11907\paperh8392\margl1418\margr1418\margt1151\margb1151 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\formshade\horzdoc\dgmargin\dghspace180\dgvspace180\dghorigin1418\dgvorigin1151\dghshow1\dgvshow1
\jexpand\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\splytwnine\ftnlytwnine\htmautsp\nolnhtadjtbl\useltbaln\alntblind\lytcalctblwd\lyttblrtgr\lnbrkrule\nobrkwrptbl\snaptogridincell\allowfieldendsel\wrppunct\asianbrkrule\rsidroot4133570 \fet0\sectd 
\lndscpsxn\psz11\linex0\headery709\footery709\colsx708\vertalc\endnhere\sectlinegrid360\sectdefaultcl\sectrsid13052655\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}
{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\s15\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid5834122 \f2\fs20\lang1029\langfe1029\cgrid\langnp1029\langfenp1029 {\insrsid9902688\charrsid5834122 &1TERORISMUS
\par &2Co je terorismus
\par Podle \'e8esk\'e9ho encyklopedick\'e9ho slovn\'edku}{\insrsid4719756  z\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 roku 1993 je terorismus definov\'e1n jako souhrn antihum\'e1nn\'edch metod hrub\'e9ho zastra\'9aov\'e1n\'ed politick\'fdch odp\'f9rc\'f9 hrozbou s
\'edly a u\'9eit\'ed r\'f9zn\'fdch forem n\'e1sil\'ed. Vedle individu\'e1ln\'edho terorismu existuje terorismus skupin, n\'eckter\'e9 koordinuj\'ed svoji \'e8innost na mezin\'e1rodn\'ed \'farovni (mezin\'e1rodn\'ed terorismus).
\par Samotn\'e9 precizn\'ed vymezen\'ed pojmu terorismus je pon\'eckud obt\'ed\'9en\'e9 a}{\insrsid4719756  v\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 odborn\'e9 literatu\'f8e je mo\'9en\'e9 naj\'edt celou \'f8adu r\'f9zn\'fdch definic. Nap\'f8\'edklad ve sv\'e9
 knize "Politick\'fd terorismus" shrom\'e1\'9edil jej\'ed autor Alex Schmith 109 r\'f9zn\'fdch definic. Vytvo\'f8it jednotnou koncepci probl\'e9mu terorismu je nesm\'edrn\'ec obt\'ed\'9en\'e9. Pokud bychom si p\'f8edstavili n\'e1\'e8rt jak\'e9
hosi "rodokmenu" tohoto jevu, budeme operovat}{\insrsid4719756  s\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 n\'e1sleduj\'edc\'edmi rozli\'9aen\'edmi. To prvn\'ed se t\'fdk\'e1 rozd\'edlu mezi vnit\'f8n\'edm a mezin\'e1rodn\'edm terorismem. }{\insrsid15543296 

\par }{\insrsid9902688\charrsid5834122 Mezin\'e1rodn\'ed terorismus m\'e1 r\'f9zn\'e9 podoby. Zn\'e1me p\'f8edev\'9a\'edm terorismus veden\'fd}{\insrsid4719756  s\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 c\'edlem z\'edskat nez\'e1vislost, p\'f8\'edpadn\'ec
 terorismus separatistick\'fd, jedn\'e1-li se o hnut\'ed, kter\'e1 se t\'edmto zp\'f9sobem pokou\'9aej\'ed osvobodit}{\insrsid4719756  z\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 koloni\'e1ln\'edho \'fatlaku, vytvo\'f8it nez\'e1visl\'fd st\'e1t, \'e8i se p\'f8
ipojit ke st\'e1tu jin\'e9mu, ne\'9e je ten,}{\insrsid4719756  k\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 n\'ecmu\'9e pat\'f8\'ed. Protikladem}{\insrsid4719756  k\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 tomu m\'f9\'9ee b\'fdt koloni\'e1ln\'ed teror vytv\'e1\'f8en
\'fd mocnostmi, kter\'e9 necht\'ecj\'ed postoupit kolonie. }{\insrsid15543296 
\par }{\insrsid9902688\charrsid5834122 &2Alternativy terorismu
\par Radikalizace vystoupen\'ed terorismu}{\insrsid4719756  s\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 sebou p\'f8in\'e1\'9a\'ed i prohlouben\'ed ideologick\'e9ho z\'e1kladu hnut\'ed.}{\insrsid4719756  Z\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 tohoto d\'f9vodu nen\'ed mo
\'9en\'e9 odstup\'f2ov\'e1n\'ed hodnot - sv\'ect se d\'ecl\'ed na p\'f8\'e1tele a nep\'f8\'e1tele. Nen\'ed v\'9edy snadn\'e9 dopodrobna poznat r\'f9zn\'e9 ideologick\'e9 pohnutky terorismu. P\'f8esto lze, jako z\'e1klad, rozd\'eclit terorismus na pravicov
\'fd a levicov\'fd.}{\insrsid4719756  V\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 prvn\'ed polovin\'ec 20. Stolet\'ed se na terorismus orientuj\'ed p\'f8edev\'9a\'edm (i kdy\'9e nikoli v\'fdhradn\'ec) pravicov\'e1 hnut\'ed. M\'e9n\'ec pak hnut\'ed revolu\'e8n
\'edho charakteru nebo hnut\'ed zam\'ec\'f8en\'e1 sp\'ed\'9a na n\'e1rodn\'ed sjednocen\'ed.
\par Je nutn\'e9 si polo\'9eit ot\'e1zku, zda m\'f9\'9ee b\'fdt terorismus \'fasp\'ec\'9an\'fd. A\'e8koli je velmi t\'ec\'9ek\'e9 na toto odpov\'ecd\'ect, je jasn\'e9, \'9ee mnoha revoluc\'edm a n\'e1rodn\'ec osvobozeneck\'fdm boj\'f9m terorismus p\'f8edch\'e1
zel. P\'f8\'edpad Irska nebo Izraele jsou jasn\'fdm d\'f9kazem. A\'9e na v\'fdjimky v\'9aak tyto d\'f9le\'9eit\'e9 zm\'ecny neprob\'echly nijak poklidn\'ec: aby hnut\'ed bojuj\'edc\'ed za nez\'e1vislost dos\'e1hla \'fasp\'ecchu, muselo t\'e9m\'ec\'f8 v
\'9edy doj\'edt}{\insrsid4719756  k\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 v\'e1lce a t\'e9m\'ec\'f8 ka\'9ed\'e9}{\insrsid4719756  z\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 t\'ecchto v\'e1lek p\'f8edch\'e1zela f\'e1ze teroristick\'e9ho boje. Za \'fasp\'ec
ch terorismu se d\'e1 pova\'9eovat i postoj st\'e1t\'f9}{\insrsid4719756  v\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 Evrop\'ec. A\'e8koliv to \'9e\'e1dn\'e1 vl\'e1da nem\'f9\'9ee ofici\'e1ln\'ec p\'f8ipustit, je t\'e9m\'ec\'f8 jist\'e9, \'9ee}{\insrsid4719756 
 v\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 n\'eckolika p\'f8\'edpadech se dosp\'eclo}{\insrsid4719756  k\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 ur\'e8it\'e9 form\'ec tajn\'fdch dohod mezi teroristick\'fdmi skupinami a p\'f8edstaviteli z\'e1padn\'edch zem\'ed
. Jejich c\'edlem bylo zabr\'e1nit tomu, aby se p\'f8\'edslu\'9an\'e1 zem\'ec stala m\'edstem teroristick\'fdch, zvl\'e1\'9at\'ec pak palestinsk\'fdch akc\'ed. To v\'9ae je pochopiteln\'ec tajn\'e9 a jen obt\'ed\'9en\'ec by to bylo mo\'9en\'e9 dok\'e1
zat. P\'f8\'edklad takov\'e9to spolupr\'e1ce by mohl b\'fdt postoj It\'e1lie po zat\'e8en\'ed \'fanosc\'f9 lodi Achille Lauro. }{\insrsid15543296 
\par }{\insrsid9902688\charrsid5834122 &3N\'eckter\'e9 p\'f8\'edklady mezin\'e1rodn\'ed spolupr\'e1ce boje proti terorismu
\par Mezin\'e1rodn\'ed terorismus}{\insrsid4719756  v\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 posledn\'edch desetilet\'edch dos\'e1hl kvalitativn\'edho posunu ve vytv\'e1\'f8en\'ed mezin\'e1rodn\'ec propojen\'fdch struktur. Mezin\'e1rodn\'ed spole\'e8enstv\'ed
 se ji\'9e n\'eckolik desetilet\'ed v\'edcem\'e9n\'ec \'fasp\'ec\'9an\'ec sna\'9e\'ed spojit sv\'e9 s\'edly}{\insrsid4719756  v\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 boji proti tomuto fenom\'e9nu. To byl tak\'e9 hlavn\'ed d\'f9vod, pro\'e8 OSN od 60.let p
\'f8ijala \'f8adu \'famluv, kter\'e9 umo\'9enily podstatn\'ec zdokonalit mezin\'e1rodn\'ed spolupr\'e1ci}{\insrsid4719756  v\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 t\'e9to oblasti t\'edm, \'9ee ur\'e8ily jej\'ed legislativn\'ed r\'e1mec. A\'9e dosud bylo p
\'f8ijato 11 hlavn\'edch mezin\'e1rodn\'edch konvenc\'ed, kter\'e9 vymezily odpov\'ecdnost a z\'e1vazky jednotliv\'fdch st\'e1t\'f9 a p\'f8isp\'ecly tak}{\insrsid4719756  k\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 vy\'9a\'9a\'ed koordinaci spolupr\'e1ce. V\'ect
\'9aina t\'ecchto konvenc\'ed byla podeps\'e1na a n\'e1sledn\'ec ratifikov\'e1na i vl\'e1dami \'c8eskoslovenska (\'c8esk\'e9 republiky). \'c8esk\'e1 republika nen\'ed smluvn\'ed stranou jen}{\insrsid4719756  v\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 p\'f8\'ed
pad\'ec Mezin\'e1rodn\'ed \'famluvy o potla\'e8ov\'e1n\'ed teroristick\'fdch bombov\'fdch \'fatok\'f9. N\'e1sleduj\'edc\'ed p\'f8ehled z\'e1kladn\'edch \'famluv a jejich stru\'e8n\'e9ho obsahu nasv\'ecd\'e8uje, \'9ee mezin\'e1rodn\'ed spole\'e8enstv\'ed
 dok\'e1zalo prosadit spole\'e8n\'fd z\'e1jem na potla\'e8en\'ed nejz\'e1va\'9en\'ecj\'9a\'edch projev\'f9 mezin\'e1rodn\'edho terorismu.
\par &3P\'f8ehled nejd\'f9le\'9eit\'ecj\'9a\'edch mezin\'e1rodn\'edch konvenc\'ed
\par \'damluvy OSN stanovuj\'ed mezin\'e1rodn\'ed legislativn\'ed r\'e1mec pro boj}{\insrsid4719756  s\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 terorismem, vyu\'9e\'edvaj\'ed z\'e1sady mezin\'e1rodn\'edho pr\'e1va, zav\'e1d\'ecj\'ed po\'9eadavek st\'edhat nebo vyd
\'e1vat obvin\'ecn\'e9 teroristy.
\par &Q\'damluva o trestn\'fdch \'e8inech a n\'eckter\'fdch jin\'fdch \'e8inech sp\'e1chan\'fdch na palub\'ec civiln\'edch letadel (Tokio, 14. z\'e1\'f8\'ed 1963). Tato \'famluva se t\'fdk\'e1 v\'fdhradn\'ec bezpe\'e8nosti leteck\'e9ho provozu. Podle n\'ed
 je veliteli letadla umo\'9en\'ecno p\'f8ijmout p\'f8im\'ec\'f8en\'e1 opat\'f8en\'ed v\'f9\'e8i jak\'e9koliv osob\'ec, kter\'e1 p\'f8ipravuje \'e8in proti bezpe\'e8nosti letu. Z\'e1rove\'f2 tato \'famluva zavazuje st\'e1ty, kter\'e9
 ji podepsaly, zajistit p\'f8\'edpadn\'e9ho \'fato\'e8n\'edka a vydat letadlo zp\'ect pod kontrolu opr\'e1vn\'ecn\'e9 osoby. 
\par &Q\'damluva o potla\'e8en\'ed protipr\'e1vn\'edho zmocn\'ecn\'ed se letadel (Haag, 16. prosince 1970). Podle \'famluvy je ka\'9ed\'e1 osoba na palub\'ec letadla, kter\'e1 nez\'e1konn\'ec a}{\insrsid4719756  s\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 pou\'9eit
\'edm s\'edly, vyhro\'9eov\'e1n\'edm nebo jinou formou zastra\'9aov\'e1n\'ed p\'f8evezme kontrolu nad letadlem nebo se o to alespo\'f2 pokus\'ed, obvin\'ecna}{\insrsid4719756  z\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 trestn\'e9ho \'e8inu. V\'9aechny strany 
\'famluvy jsou zav\'e1z\'e1ny}{\insrsid4719756  k\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 tomu, aby takov\'e9 \'e8iny trestaly co nejp\'f8\'edsn\'ecji 
\par &Q\'damluva o potla\'e8en\'ed protipr\'e1vn\'edch \'e8in\'f9 proti bezpe\'e8nosti civiln\'edho letectv\'ed (Montreal, 23. z\'e1\'f8\'ed 1971). Podle \'famluvy je pova\'9eov\'e1n za trestn\'fd \'e8in jak\'fdkoliv \'e8in, kter\'fd je sp\'e1ch\'e1
n jako akt n\'e1sil\'ed proti osob\'e1m na palub\'ec letadla, pokud tento akt ohro\'9euje bezpe\'e8nost na palub\'ec letadla, tedy v\'e8etn\'ec ulo\'9een\'ed v\'fdbu\'9aniny na jeho palub\'ec, pokusu takov\'fd \'e8in sp\'e1chat nebo spolu\'fa\'e8ast\'ed p
\'f8i takov\'e9m \'e8inu. 
\par &Q\'damluva o zabr\'e1n\'ecn\'ed a trest\'e1n\'ed trestn\'fdch \'e8in\'f9 proti osob\'e1m po\'9e\'edvaj\'edc\'edm mezin\'e1rodn\'ed ochrany v\'e8etn\'ec diplomatick\'fdch z\'e1stupc\'f9 (New York, 14. prosince 1973). \'damluva definuje mezin\'e1rodn\'ec
 chr\'e1n\'ecn\'e9 osoby jako jsou hlavy st\'e1tu, minist\'f8i zahrani\'e8n\'edch v\'ecc\'ed, reprezentanti st\'e1tu nebo mezin\'e1rodn\'edch organizac\'ed, kter\'e9 maj\'ed pr\'e1vo zvl\'e1\'9atn\'ed ochrany p\'f8ed \'fatoky podle mezin\'e1rodn\'edho pr
\'e1va. Ka\'9ed\'fd st\'e1t m\'e1 podle \'famluvy povinnost p\'f8im\'ec\'f8en\'ec trestat vra\'9edy, \'fanosy nebo \'fatoky proti mezin\'e1rodn\'ec chr\'e1n\'ecn\'fdm osob\'e1m, n\'e1siln\'e9 \'fatoky na \'fa\'f8edn\'ed budovy, soukrom\'e9 objekty
 nebo dopravn\'ed prost\'f8edky takov\'fdch osob. Z\'e1rove\'f2 m\'e1 b\'fdt podle \'famluvy potrest\'e1n i pokus sp\'e1chat takov\'fd trestn\'fd \'e8in nebo spolu\'fa\'e8ast p\'f8i n\'ecm. 
\par &Q\'damluva o fyzick\'e9 ochran\'ec jadern\'e9ho materi\'e1lu (V\'edde\'f2, 26. \'f8\'edjna 1979). \'damluva je zam\'ec\'f8ena proti nez\'e1konn\'e9mu dr\'9een\'ed a pou\'9eit\'ed jadern\'e9ho materi\'e1lu, kr\'e1de\'9e\'edm jadern\'e9ho materi\'e1
lu a hrozb\'e1m pou\'9eit\'ed jadern\'e9ho materi\'e1lu, kter\'e9 by mohly zp\'f9sobit zran\'ecn\'ed v\'edce osob nebo podstatn\'e9 po\'9akozen\'ed majetku. 
\par &QMezin\'e1rodn\'ed \'famluva proti bran\'ed rukojm\'ed (New York, 17. prosince 1979). \'damluva stanov\'ed, \'9ee "ka\'9ed\'e1 osoba, kter\'e1 zajme nebo n\'e1sil\'edm dr\'9e\'ed a hroz\'ed smrt\'ed, zran\'ecn\'edm nebo pokra\'e8uje}{\insrsid4719756  v\~
}{\insrsid9902688\charrsid5834122 n\'e1siln\'e9m dr\'9een\'ed jin\'e9 osoby}{\insrsid4719756  s\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 t\'edm c\'edlem, aby si vynutila ze strany st\'e1tu, mezin\'e1rodn\'edch organizac\'ed, fyzick\'fdch nebo pr\'e1vnick\'fd
ch osob nebo skupin osob ur\'e8it\'fd krok nebo zdr\'9een\'ed se n\'ecjak\'e9 \'e8innosti jako explicitn\'ed nebo implicitn\'ed podm\'ednku pro propu\'9at\'ecn\'ed rukojm\'ed, se dopou\'9at\'ed podle t\'e9to \'famluvy trestn\'e9ho \'e8inu bran\'ed rukojm
\'ed." 
\par &QProtokol pro potla\'e8ov\'e1n\'ed nez\'e1konn\'fdch akt\'f9 n\'e1sil\'ed na leti\'9at\'edch slou\'9e\'edc\'edch mezin\'e1rodn\'edmu civiln\'edmu provozu (Montreal, 24. \'fanora 1988 - dodatek a roz\'9a\'ed\'f8en\'ed Montrealsk\'e9 \'famluvy}{
\insrsid4719756  z\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 roku 1971). Protokol roz\'9ai\'f8uje opat\'f8en\'ed Montrealsk\'e9 \'famluvy o potla\'e8ov\'e1n\'ed teroristick\'fdch akt\'f9 na leti\'9at\'edch slou\'9e\'edc\'edch}{\insrsid4719756  k\~}{
\insrsid9902688\charrsid5834122 mezin\'e1rodn\'edmu civiln\'edmu provozu. 
\par &2Mezin\'e1rodn\'ed terorismus
\par V\~modern\'ed historii se terorismus prezentoval dv\'ecma zp\'f9soby, souvisej\'edc\'edmi se stavy spole\'e8nosti,}{\insrsid4719756  v\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 nich\'9e se vyv\'edjel. Za prv\'e9: terorismus m\'ecl podpo\'f8
it snahu dohnat "historick\'e9 zpo\'9ed\'ecn\'ed" ve v\'fdvoji politick\'e9ho boje. Za druh\'e9.}{\insrsid4719756  K\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 terorismu se s\'e1hlo proto, aby se urychlilo p\'f8evzet\'ed moci. I kdy\'9e je to zobecn\'ecn\'ed pon
\'eckud schematick\'e9, je p\'f8ijateln\'e9.
\par &}{\insrsid15543296 3}{\insrsid9902688\charrsid5834122 Rusko 
\par V\~posledn\'ed \'e8tvrtin\'ec devaten\'e1ct\'e9ho stolet\'ed se}{\insrsid4719756  v\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 carsk\'e9m Rusku za\'e8alo vyv\'edjet populistick\'e9 hnut\'ed zam\'ec\'f8en\'e9 proti carovi a soudob\'fdm podm\'ednk\'e1m. Prvn\'ed zn
\'e1mky probuzen\'ed p\'f8ineslo d\'eckabristick\'e9 hnut\'ed, kter\'e9 kolem roku 1824 jednalo podle modelu tajn\'fdch spole\'e8enstv\'ed roz\'9a\'ed\'f8en\'fdch po napoleonsk\'fdch v\'e1lk\'e1ch}{\insrsid4719756  v\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 
ostatn\'edch \'e8\'e1stech Evropy, Bylo slo\'9eeno ze student\'f9, \'9alechty a ni\'9e\'9a\'edch d\'f9stojn\'edk\'f9. Proti nim zas\'e1hla carsk\'e1 vl\'e1da tvrd\'fdmi represemi. Tyto represe v\'9aak v\'fdvoj nezastavily. Vytvo\'f8ila se prvn\'ed
 politick\'e1 organizace Zemlja i volja (P\'f9da a svoboda), kter\'e1 p\'f8edstavovala v\'fdchodisko po cel\'e9 politick\'e9 hnut\'ed, je\'9e nakonec}{\insrsid4719756  v\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 roce 1917 vy\'fastilo, i p\'f8es podstatn\'e9
 ideologick\'e9 p\'f8em\'ecny,}{\insrsid4719756  v\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 revoluci. Hnut\'ed Zemlja i volja, stejn\'ec jako n\'e1sledn\'e9 a je\'9at\'ec extremisti\'e8t\'ecj\'9a\'ed hnut\'ed Narodnaja volja, bylo jednou}{\insrsid4719756  z\~}{
\insrsid9902688\charrsid5834122 forem nej\'9air\'9a\'edho populistick\'e9ho hnut\'ed, kter\'e9 se net\'fdkalo jen Ruska, ale pr\'e1v\'ec tam se projevilo nejv\'fdrazn\'ecji. Jeho ak\'e8n\'ed program byl zalo\'9een na rozbit\'ed samod\'ecr\'9eav\'ed
 a na jeho nahrazen\'ed federac\'ed samospr\'e1vn\'fdch socialistick\'fdch jednotek. M\'eclo-li se toto v\'9ae uskute\'e8nit, bylo t\'f8eba vypracovat strategii, jej\'ed\'9e podstatou bude "chodit mezi lidi". Od t\'e9to aktivity se o\'e8ek\'e1valo, \'9e
e nejen\'9ee poslou\'9e\'ed \'9a\'ed\'f8en\'ed my\'9alenek mlad\'fdch intelektu\'e1l\'f9, student\'f9 a drobn\'e9 \'9alechty mezi prost\'fd lid, ale napom\'f9\'9ee i ke spojen\'ed t\'ecchto a\'9e dosud odd\'eclen\'fdch spole\'e8ensk\'fdch vrstev.}{
\insrsid4719756  V\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 podstat\'ec pokrokov\'fd z\'e1m\'ecr tohoto hnut\'ed v\'9aak tot\'e1ln\'ec ztroskotal.}{\insrsid4719756  Z\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 tohoto d\'f9vodu se od\'9at\'ecpilo radik\'e1ln\'ed k\'f8
\'eddlo, veden\'e9 Michailem Bakuninem, kter\'e9 nam\'edsto pomal\'e9ho }{\insrsid15543296 pokroku zvolilo cestu atent\'e1t\'f9.
\par }{\insrsid9902688\charrsid5834122 &}{\insrsid15543296 3}{\insrsid9902688\charrsid5834122 Balk\'e1n
\par Na konci devaten\'e1ct\'e9ho a na za\'e8\'e1tku dvac\'e1t\'e9ho stolet\'ed vtrhl na sv\'ectovou sc\'e9nu Balk\'e1n, kter\'fd se pak po cel\'e9 dvac\'e1t\'e9 stolet\'ed stal jevi\'9at\'ecm n\'eckolika nejd\'ecsiv\'ecj\'9a\'edch politick\'fdch p\'f8edstaven
\'ed, jak\'e1 politick\'fd bij pamatuje. (A je j\'edm po rozpadu jugosl\'e1vsk\'e9 federace dodnes.)
\par Hled\'e1n\'ed samostatnosti se poprv\'e9 masivn\'edm zp\'f9sobem projevilo}{\insrsid4719756  v\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 Makedonii. Vnit\'f8n\'ed makedonsk\'e1 revolu\'e8n\'ed organizace (VRMO) vznikla}{\insrsid4719756  v\~}{
\insrsid9902688\charrsid5834122 roce 1893 jako tajn\'e9 hnut\'ed proklamuj\'edc\'ed ide\'e1ly demokratick\'e9ho typu. Hnut\'ed zalo\'9een\'e9 intelektu\'e1ly a u\'e8iteli (podporovan\'e9 Bulharskem) se organizovalo do komit\'e9r\'f9 (bun\'eck), kter\'e9 m
\'ecly soub\'ec\'9enou \'e8innost\'ed z\'edskat kontrolu nad makedonsk\'fdm \'fazem\'edm. C\'edlem bylo vyvolat ozbrojen\'e9 povst\'e1n\'ed, kter\'e9 se m\'eclo prom\'ecnit}{\insrsid4719756  v\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 partyz\'e1nskou v\'e1
lku a sou\'e8asn\'ec se vyhnout n\'e1siln\'e9 represi otomansk\'e9 vl\'e1dy. A tak po p\'ectilet\'e9 p\'f8\'edprav\'ec byla ve dnech 28. a 30. dubna 1903 vyhozena do pov\'ect\'f8\'ed francouzsk\'e1 lo\'ef nalo\'9een\'e1 zbran\'ecmi pro Turky, zap\'e1
leny plynovody a}{\insrsid4719756  v\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 kasinech, lok\'e1lech a barech nav\'9at\'ecvovan\'fdch lidmi ze Z\'e1padu vybuchovaly bomby. Jeliko\'9e \'e8ist\'ec teroristick\'e9 akce}{\insrsid4719756  k\~}{
\insrsid9902688\charrsid5834122 ni\'e8emu nevedly, byla zvolena jin\'e1 cesta - ozbrojen\'e9 lidov\'e9 povst\'e1n\'ed, kter\'e9 bylo}{\insrsid4719756  v\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 srpnu 1903 zah\'e1jeno \'fatokem na tureckou pos\'e1dku}{
\insrsid4719756  v\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 Alb\'e1nii. A\'e8koli se imp\'e9rium nezhroutilo, ud\'e1losti se daly do pohybu.}{\insrsid4719756  V\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 roce 1908 se vojensk\'e9 hnut\'ed Mlad\'ed Turci}{
\insrsid4719756  v\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 Makedonii vzbou\'f8ilo proti sult\'e1novi a jejich vzpoura se rychle \'9a\'ed\'f8ila. Po Balk\'e1nsk\'fdch v\'e1lk\'e1ch v\'9aak}{\insrsid4719756  k\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 vytvo\'f8en\'ed
 samostatn\'e9ho Makedonsk\'e9mu st\'e1tu nedo\'9alo, zato Srbsko roz\'9a\'ed\'f8ilo svou kontrolu nad zna\'e8nou \'e8\'e1st\'ed makedonsk\'e9ho \'fazem\'ed.
\par V\~Srbsku se}{\insrsid4719756  v\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 roce 1911 zorganizovala skupina \'c8ern\'e1 ruka veden\'e1 plukovn\'edkem Dimitrievi\'e8em, kter\'e1 zam\'fd\'9alela vytvo\'f8it Velk\'e9 Srbsko jako hegemona Balk\'e1nu. Ji\'9e 10. \'e8
ervna 1903 (tehdy je\'9at\'ec}{\insrsid4719756  v\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 r\'e1mci vojska) sp\'e1chala atent\'e1t na kr\'e1le Alexandra Obrenovi\'e8e na protest proti prorakousk\'e9 f\'fazi.
\par &}{\insrsid15543296 3}{\insrsid9902688\charrsid5834122 Irsko
\par Historie irsk\'e9ho terorismu nen\'ed u konce a \'9e\'e1d\'e1 si zvl\'e1\'9atn\'ed pozornosti. P\'f8edev\'9a\'edm se jedn\'e1 o prvn\'ed m\'ecstsk\'e9 teroristick\'e9 hnut\'ed se \'9airokou \'9ak\'e1lou projev\'f9. Bylo motivov\'e1no bojem o nez\'e1
vislost zam\'ec\'f8en\'fdm proti "vnit\'f8n\'edmu kolonialismu" ekonomick\'e9ho typu, jeho\'9e bylo Irsko ob\'ect\'ed a jeho\'9e ko\'f8eny sahaj\'ed a\'9e do 16. stolet\'ed. Integrace bojovn\'edk\'f9 a obyvatelstva byla \'fapln\'e1 a solid\'e1rn\'ed. Nejv
\'fdznamn\'ecj\'9a\'edm prvkem irsk\'e9ho terorismu je o\'e8ividnost jeho v\'edt\'eczstv\'ed: Velk\'e1 Brit\'e1nie musela ustoupit ne proto, \'9ee by jej\'ed vojsko bylo hor\'9a\'ed ne\'9e teroristick\'e9 (Irish Republican Army), ale proto, \'9ee odpor v
\'f9\'e8i vzpou\'f8e byl jen pasivn\'ed. Od "Krvav\'fdch Velikonoc"}{\insrsid4719756  v\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 roce 1916, kdy organizace Irish Republican Brotherhood (Irsk\'e9 republik\'e1nsk\'e9 bratrstvo, kter\'e9 se pozd\'ecji p\'f8em\'ec
nilo}{\insrsid4719756  v\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 hnut\'ed Sinn Fein), zalo\'9een\'e1, aby po\'9eadovala nez\'e1vislost ostrova, \'9aest dn\'ed bojovala}{\insrsid4719756  v\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 ulic\'edch Dublinu}{\insrsid4719756 
 s\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 britsk\'fdmi vojsky, byl jej\'ed charakter jasn\'fd: akce nebyly t\'e9m\'ec\'f8 v\'f9bec individu\'e1ln\'ed, ale v\'9edy kolektivn\'ed. \'d8adov\'e9 obyvatelstvo ji podporovalo}{\insrsid4719756  s\~}{
\insrsid9902688\charrsid5834122 nad\'9aen\'edm. Ani nel\'edtostn\'e1 represe v\'9aak hnut\'ed nedostala na kolena. Pod veden\'edm Eamona De Valery a Michaela Collinse pak vznikla IRA, j\'ed\'9e p\'f8ipadla \'faloha dov\'e9st Irsko}{\insrsid4719756  k\~}{
\insrsid9902688\charrsid5834122 \'fapln\'e9 samostatnosti. IRA byla organizov\'e1na jako skute\'e8n\'e9 vojsko, a\'e8koli ileg\'e1ln\'ed. Velk\'e1 Brit\'e1nie proti nim nasadila pomocn\'e9 s\'edly policie Black and Tans (\'c8ern\'ed a hn\'ecd\'ed). N\'e1
sil\'ed na obou stran\'e1ch neust\'e1le p\'f8ib\'fdvalo.}{\insrsid4719756  V\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 t\'ecchto letech zahynulo 1000 irsk\'fdch terorist\'f9 a p\'f8es }{\insrsid15543296 600 p\'f8\'edslu\'9an\'edk\'f9 Black and Tans.
\par }{\insrsid9902688\charrsid5834122 &}{\insrsid15543296 3}{\insrsid9902688\charrsid5834122 Usta\'9aovci 
\par Hnut\'ed se formovalo ve dvac\'e1t\'fdch letech a bojovalo proti Srb\'f9m, kte\'f8\'ed se nevzdali pl\'e1nu na ovl\'e1dnut\'ed cel\'e9ho Balk\'e1nu. Bylo vedeno Antem Paveli\'e8em. }{\insrsid3685176 S}{\insrsid9902688\charrsid5834122 pojence na\'9al}{
\insrsid3685176 o}{\insrsid4719756  v\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 makedonsk\'e9 VMRO, ale podporu z\'edskal}{\insrsid3685176 o}{\insrsid9902688\charrsid5834122  i ze strany nov\'ec se formuj\'edc\'edch fa\'9aistick\'fdch vl\'e1d}{\insrsid4719756  v
\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 Evrop\'ec. }{\insrsid3685176 Jeho }{\insrsid9902688\charrsid5834122 hlavn\'edm c\'edlem byl kr\'e1l, Srb Alexander Karadjodjevi\'e8. Po prvn\'edm ne\'fasp\'ec\'9an\'e9m pokusu 17. prosince 1933 se usta\'9aovsk\'e9
mu komandu povedla akce}{\insrsid4719756  z\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 9. \'f8\'edjna 1934. P\'f8i st\'e1tn\'ed n\'e1v\'9at\'ecv\'ec}{\insrsid4719756  v\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 Marseille makedonsk\'fd terorista kr\'e1le smrteln\'ec
 zranil.}{\insrsid6247263  }{\insrsid9902688\charrsid5834122 Jeho v\'fdst\'f8ely v\'9aak zas\'e1hly i francouzsk\'e9ho ministra zahrani\'e8\'ed Barthoua.
\par &}{\insrsid15543296 3}{\insrsid9902688\charrsid5834122 Vznik Izraele
\par 2. listopadu 1917 bylo Balfourovou deklarac\'ed p\'f8isl\'edben }{\insrsid15543296 \'8e}{\insrsid9902688\charrsid5834122 id\'f9m n\'e1rok na vlastn\'ed st\'e1t}{\insrsid4719756  v\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 Palestin\'ec. Od t\'e9
 doby se datuje konflikt, kter\'fd p\'f8etrv\'e1v\'e1 dodnes. St\'f8ety mezi arabsk\'fdm a \'9eidovsk\'fdm etnikem za\'e8aly roku 1920. Hebrejsk\'e9 bojov\'e9 hnut\'ed}{\insrsid4719756  v\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 Palestin\'ec se}{
\insrsid4719756  v\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 podstat\'ec organizovalo podle 3 direktiv. A tak vedle prost\'e9 sebeobrany organizovan\'e9 Haganou, zalo\'9eil Valdimir \'8eabotinski tajnou bojovou organizaci Irgun Zwei Leumi, kter\'e1 zah\'e1jila 
\'e8innost roku 1937. Irgun, pod\'f8\'edzen tuh\'e9 a extremistick\'e9 discipl\'edn\'ec, odsoudilo i demokratick\'e9 k\'f8\'eddlo sionistick\'e9ho hnut\'ed.}{\insrsid4719756  V\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 Evrop\'ec v\'9aak za\'e8aly stra\'9an\'e9
 proti\'9eidovsk\'e9 represe a \'9eidovsk\'e1 sebeobrana nemohla b\'fdt za t\'ecchto podm\'ednek br\'9ed\'ecna.}{\insrsid4719756  V\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 roce 1939 v\'9aak Velk\'e1 Brit\'e1nie nepovolila vstup 450 tis\'edc\'f9m \'8eid\'f9
 vstup do Palestiny, co\'9e se setkalo se zna\'e8nou nevol\'ed mezi osadn\'edky. C\'edl Irgunu ji\'9e nebyla pouze obrana, ale i \'fatoky proti Arab\'f9m. 27. \'fanora 1939 se mu poda\'f8ilo rozs\'edt paniku mezi arabsk\'fdmi obyvateli.}{\insrsid4719756 
 V\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 oblasti Palestiny se tak rozho\'f8ela prav\'e1 v\'e1lka. }{\insrsid15543296 
\par }{\insrsid9902688\charrsid5834122 &}{\insrsid15543296 3}{\insrsid9902688\charrsid5834122 Indie
\par Indick\'fd terorismus sah\'e1 od roku 1905 do konce \'e8ty\'f8ic\'e1t\'fdch let, tedy do doby z\'edsk\'e1n\'ed nez\'e1vislosti. Zdom\'e1cn\'ecl hlavn\'ec}{\insrsid4719756  v\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 Beng\'e1lsku, kter\'e9 je tradi\'e8n\'ec zast
\'e1ncem autonomie a nez\'e1vislosti na britsk\'e9m imp\'e9riu, a kter\'e9 je dnes rozd\'ecleno mezi Indii a Banglad\'e9\'9a.}{\insrsid4719756  V\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 indick\'e9m nacionalistick\'e9m hnut\'ed \'e8n\'ed dv\'ec postavy: Gangadh
\'e1r Tilak a Damodar Savarkar. Prvn\'ed}{\insrsid4719756  z\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 nich uplatnil sv\'f9j vliv p\'f8ev\'e1\'9en\'ec na \'farovni propagandy, zalo\'9een\'e9 na n\'e1bo\'9eensk\'e9 mobilizaci, kter\'e1 m\'ecla v\'e9st lid}{
\insrsid4719756  v\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 boji proti cizinc\'f9m. Pot\'e9 se v\'9aak uch\'fdlil}{\insrsid4719756  k\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 boji veden\'e9mu leg\'e1ln\'edmi prost\'f8edky a reformami. Savarkar se uch\'fdlil sp\'ed
\'9ae}{\insrsid4719756  k\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 linii populistick\'e9ho typu a propagandu \'9a\'ed\'f8il v\'edcem\'e9n\'ec prost\'f8ednictv\'edm fakt. Pot\'e9, co zalo\'9eil nacionalistickou spole\'e8nost (Abhinava Bh\'e1r\'e1t Society), odst
\'echoval se do Anglie, kde mezi indick\'fdmi studenti hledal s\'edly pro sv\'e9 teroristick\'e9 akce, kter\'e9 vyvrcholily}{\insrsid4719756  v\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 roce 1909 vra\'9edou sira Williama Curzona Wyllieho. Pot\'e9 byl vypov\'ec
zen do Indie}{\insrsid15543296 .}{\insrsid9902688\charrsid5834122  }{\insrsid15543296 J}{\insrsid9902688\charrsid5834122 e pova\'9eov\'e1n za "duchovn\'edho otce" vra\'9edy Gh\'e1nd\'edho.
\par &}{\insrsid15543296 3}{\insrsid9902688\charrsid5834122 Al\'9e\'edrsko
\par V\~roce 1954 za\'e8al}{\insrsid4719756  v\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 Al\'9e\'edrsku boj za nez\'e1vislost na Francii, kter\'fd}{\insrsid4719756  v\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 roce 1956 nabyl formy terorismu. Teroristick\'e1 ofenz\'edva za
\'e8ala 30. z\'e1\'f8\'ed 1956, kdy na tr\'9ei\'9ati}{\insrsid4719756  v\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 Al\'9e\'edru vybuchly dv\'ec bomby. V\'f9dcov\'e9 al\'9e\'edrsk\'e9ho osvobozeneck\'e9ho boje}{\insrsid4719756  v\~}{
\insrsid9902688\charrsid5834122 \'e8ele}{\insrsid4719756  s\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 Ferhatem Abb\'e1em \'f8\'eddili operace}{\insrsid4719756  z\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 exilu}{\insrsid4719756  v\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 
Maroku. P\'f8\'edmo}{\insrsid4719756  v\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 Al\'9e\'edru \'f8\'eddil operace Jacev S\'e1d\'ed. Al\'9e\'edrsk\'e1 eskalace trvala do l\'e9ta 1957, kdy do\'9alo ke zlomu}{\insrsid4719756  z\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 d
\'f9vodu politick\'e9 krize ve Francii. 13. kv\'ectna 1958 p\'f8evzal nad Al\'9e\'edrskem kontrolu vojensk\'fd apar\'e1t veden\'fd gener\'e1ly Salanem a Massuem, kter\'fd posl\'e9ze vytvo\'f8il "V\'fdbor ve\'f8ejn\'e9ho blaha". Ve Francii se}{
\insrsid4719756  k\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 moci dostal gener\'e1l de Gaulle, kter\'fd cht\'ecl ukon\'e8it konflikt jedn\'e1n\'edm. Ve Francii v\'9aak s\'edlily nacionalistick\'e9 city, kter\'e9 se necht\'ecly vzd\'e1t t\'e9to kolon
ie. Proto roku 1961}{\insrsid4719756  v\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 Madridu vznikla OAS (Organisation Arm\'e9e Secr\'e9te), kte\'f8\'ed se stav\'ecli proti jak\'e9koli my\'9alence na to, \'9e
e by Francie opustila svou kolonii. OAS bojovala jak proti FLN (Front de la lib\'e9ration nationale, fronta n\'e1rodn\'edho osvobozen\'ed), tak i proti francouzsk\'e9 vl\'e1d\'ec. M\'e1 za n\'e1sledek n\'eckolik teroristick\'fdch v\'fdbuch\'f9
 ve Francii i Al\'9e\'edrsku, a 21. dubna 1961 se ne\'fasp\'ec\'9an\'ec pokusila o st\'e1tn\'ed p\'f8evrat ve Francii. Intenzita st\'f8etu dos\'e1hla takov\'e9 m\'edry, \'9ee}{\insrsid4719756  v\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 l\'e9t\'ec roku 1961 }{
\insrsid864701 vzrostl po\'e8et atent\'e1t\'f9 na 1072.}{\insrsid9902688\charrsid5834122 
\par &2Terorismus dnes
\par Dnes se}{\insrsid4719756  v\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 oblasti terorismu objevuj\'ed sp\'ed\'9ae jen n\'e1bo\'9eensk\'e9 skupiny. N\'e1bo\'9eensk\'fd fanatismus tak zaplnil m\'edsto, kter\'e9 uvolnila ideologie, jej\'ed\'9e rozpad symbolizoval p
\'e1d berl\'ednsk\'e9 zdi 9. listopadu 1989. To v\'9aak nedovoluje vyslovit domn\'ecnku, \'9ee n\'e1sil\'ed by}{\insrsid4719756  v\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 politick\'e9m \'9eivot\'ec za\'e8\'ednalo hr\'e1t m\'e9n\'ec v\'fdznamnou roli. Sn\'ed
\'9een\'ed po\'e8tu mezist\'e1tn\'edch konflikt\'f9 je\'9at\'ec nezaru\'e8uje, \'9ee}{\insrsid4719756  k\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 t\'e9mu\'9e nebude doch\'e1zet i uvnit\'f8 st\'e1tu.
\par St\'e1le p\'f8etrv\'e1v\'e1 konflikt mezi Palestinci a Izraelci na Bl\'edzk\'e9m v\'fdchod\'ec (Ham\'e1s, Hizball\'e1h, ale i mnoh\'e9 ultraortodoxn\'ed sionistick\'e9 skupiny), terorismus je na vzestupu}{\insrsid4719756  v\~}{
\insrsid9902688\charrsid5834122 Al\'9e\'edrsku, kde po anulov\'e1n\'ed v\'fdsledk\'f9,}{\insrsid4719756  v\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 nich\'9e jednozna\'e8n\'ec vyhr\'e1la Isl\'e1msk\'e1 fronta sp\'e1sy, nastaly tvrd\'e9 represe v\'f9\'e8i civiln
\'edmu obyvatelstvu, st\'e1le neklidn\'e1 je situace}{\insrsid4719756  v\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 severn\'edm Irsku.
\par Rozv\'edj\'ed se v\'9aak i nepochopiteln\'fd terorismus, jeho\'9e jasn\'fdm p\'f8\'edkladem je v\'fdbuch n\'e1lo\'9ee ve Sv\'ectov\'e9m obchodn\'edm centru}{\insrsid4719756  v\~}{\insrsid9902688\charrsid5834122 New Yorku. V\'fdsledkem bylo 5 mrtv\'fd
ch a v\'edce ne\'9e 1000 zran\'ecn\'fdch. to v\'9aak nen\'ed nic proti tomu, co by nastalo, kdyby v\'fdbuch zp\'f9sobil p\'e1d jedn\'e9 v\'ec\'9ee na druhou, jak bylo pl\'e1nov\'e1no. Tyto budovy denn\'ec nav\'9at\'edv\'ed 60 000 lid\'ed a je jasn\'e9
, jak\'fd masakr to mohl b\'fdt.
\par Terorismus tak ze \'9eivota n\'e1s v\'9aech rozhodn\'ec nezmizel a m\'f9\'9eeme jen \'e8ekat, kde se vlna terorismu rozho\'f8\'ed p\'f8\'ed\'9at\'ec.
\par }}